Übersetzung: Mick Nitschke
Lektorat: Nadine Hennig
Ich bin heute hier, um Ihnen
den "Fotokite" zu zeigen.
Es ist eine angeleinte, fliegende Kamera.
Aber zuerst möchte ich Ihnen erzählen,
woher sie kommt
und wofür sie gedacht ist.
Ich wurde in Russland geboren
und vor drei Jahren, 2011,
fanden die russischen
Parlamentswahlen statt.
Es wurde von massiven
Unregelmäßigkeiten berichtet
und die Leute protestierten öffentlich,
was für Russland sehr untypisch ist.
Niemand wusste so recht,
wie bedeutend dieser Protest war,
weil -- warum auch immer --
die internationalen Medien
ihn ignorierten.
Eines Tages traf ich auf Fotografen,
die als Hobby fliegende Kameras einsetzten
-- normalerweise fotografierten sie
Dinge wie die Sphinx, die Pyramiden --
und gerade um die Ecke standen.
Sie flogen ihre Kamera
und machten ein paar Schnappschüsse,
Weitwinkelaufnahmen von der Demonstration.
Ein ganz unabhängiges Unternehmen,
das ganz zufällig entstand.
Das Bild beeindruckte mich sehr.
Hier ist eine von den Aufnahmen.
Auf einem einzigen Bild
sieht man wirklich das ganze Ausmaß
dieser Veranstaltung
-- die Anzahl der Leute,
die Farben, die Banner.
Das kann man nicht unbedeutend nennen.
Alles auf einem einzigen Bild --
das war echt cool.
Ich denke da an die Zukunft
von Journalismus und vielen
anderen Berufsgruppen.
Fliegende Kameras gibt es
bereits recht häufig.
Ich denke, in ein paar Monaten oder Jahren
wird das für viele Berufsgruppen
zum Standard gehören.
Das ergibt Sinn.
Es ist eine so einzigartige Perspektive.
Nichts zeigt das Ausmaß
so im Gesamtzusammenhang,
wie es diese Bilder tun.
Es gibt ein paar Hürden,
die recht einfach
und ziemlich grundlegend sind.
Erstens, die Steuerung.
Für dieses Bild verwendeten sie
ein 5 kg schweres Gerät mit
einer Spiegelreflexkamera am "Bauch".
Es ist ziemlich schwer,
viele Rotoren, scharfe Kanten.
Es ist nicht so leicht zu fliegen,
auch nicht für den Piloten.
Es steht sogar auf seinem Rücken:
"Vor der Landung nicht ansprechen!",
auf Russisch und auf Englisch.
Leute sind neugierig
und tippen einen an.
Da verliert man schnell mal
die Kontrolle über das Gerät.
Diese Jungs sind toll.
Sie sind Profis.
Sie sind wirklich vorsichtig bei
dem, was sie da tun.
Sie haben es vielleicht bemerkt,
dass sie bei den Protesten
über den Fluss flogen
-- so war es am sichersten.
Aber das gilt nicht unbedingt
in allen Situationen
und bei allen Leuten.
Deshalb müssen wir das Fliegen
einfacher machen.
Das andere Problem sind
gesetzliche Vorgaben,
oder genauer gesagt, keine Vorgaben.
Aus gutem Grund ist es schwierig,
sich bei Gesetzen für fliegende Kameras
auf den gesunden Menschenverstand
zu stützen.
Wir haben ja schon Kameras.
Sicher hat jeder hier ein
Smartphone mit einer Kamera.
Davon gibt es immer mehr.
Man hört, dass Leute mit
Google Glass angegriffen werden.
Man hört, dass ein Hobby-Drohnenpilot
vor zwei Wochen angegriffen wurde,
weil er einen Strand entlang flog.
Ich selbst machte
eine unerwartete Erfahrung.
Gerade gestern wurde ich von einem
Mann angegriffen,
der behauptete, dass ich ihn filmte.
Ich ging gerade meine E-Mails durch,
um noch Ideen
für den Vortrag zu sammeln.
Ich glaube, es gibt bessere Lösungen.
Ich denke, wir müssen
die Situation entschärfen.
Wir müssen uns verantwortliche Lösungen
einfallen lassen,
die die Privatsphäre schützen,
sicher sind und auch der
Rechenschaftspflicht nachkommen,
aber uns dennoch diese Perspektive bieten.
Hier ist eine mögliche Lösung.
Das ist der "Fotokite".
Es handelt sich um einen Quadrocopter,
aber das Besondere daran
ist diese Leine hier.
Es ist tatsächlich eine Hundeleine.
Sie ist sehr praktisch.
Und das Tolle an ihr ist,
ich brauche keinen Joystick,
nichts dergleichen.
Nur einschalten
und in die Richtung halten,
in die man ihn fliegen lassen möchte.
Man dreht ihn etwas.
So kommuniziert man damit.
Und schon geht's los.
(Applaus)
Die Bedienung ist ganz einfach.
Es ist wie ein eigenes
fliegendes Haustier.
Es hält stets einen gewissen Winkel ein
und wenn ich mich damit bewege,
folgt es mir ganz automatisch.
Natürlich ist das noch erweiterbar.
Diese Leine beinhaltet
zusätzliche Elektronik.
Die kann man dazuschalten
und jetzt weist sie Ihren Hund an
tiefer zu fliegen,
wenn Sie so einen Hund haben.
Ich kann einen Knopf drücken
und das Gerät sehr einfach steuern.
Gerade habe ich seine Position verändert.
Es ist wirklich sicher.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen
in der ersten Reihe geht --
(Lachen) -- aber letztendlich
müssen Sie zugeben,
dass Sie sich sicherer fühlen,
weil es eine physische Verbindung gibt.
Live-Vorführungen sind schwer.
Immer geht etwas schief.
Aber egal, was passiert,
dieses Ding wird verhindern,
dass die Drohne auf Sie stürzt.
Außerdem zeigt es Ihnen sofort,
dass ich der Verantwortliche
für das Gerät bin.
Sie müssen nicht danach suchen,
wer es kontrolliert.
Ich kann Ihnen viel erzählen,
aber ich denke, die beste Möglichkeit,
das zu beweisen,
ist es, eine zweite Drohne zu starten.
Wenn ich das live auf der Bühne kann,
dann kann ich jedem von Ihnen
in 5 Minuten zeigen,
wie man mit einem solchen Gerät umgeht.
Jetzt sind zwei Augen am Himmel.
(Applaus)
Das Kunststück ist es jetzt,
sie wieder einzufangen.
(Lachen)
Es ist eine ansprechende Lösung,
sehr einfach, sehr sicher,
und meine Frage an Sie ist jetzt:
Wofür würden Sie es nutzen?
Wofür würden Sie eine solche
Kamera einsetzen?
Vielen Dank.
(Applaus)